животные, истории, коты, россия
толстый кот, самолёты, авикомпания, кошки
«Аэрофлот» лишил миль пассажира с толстым котом. «Аэрофлот» не одобрил уловку пассажира, который провез упитанного кота в салоне самолета. Авиакомпания исключила Михаила Галина из программы лояльности и лишила его бонусных миль. Об этом сообщило агентство «Москва» со ссылкой на пресс-службу компании. Сотрудники авиакомпании настаивают, что пассажир нарушил правила: не сдал кота весом более 8 кг в багаж и вынул питомца из переноски на борту. На регистрации он взвесил кошку-дублера весом 7 кг. Кот Виктор и его хозяин Михаил Галин летели из Риги во Владивосток с пересадкой в Шереметьево. В Москве пассажиру запретили везти кота в салоне, потому что тот весит на 2 кг больше положенного. Тогда Галин снялся с рейса, купил билет в бизнес-классе за бонусные баллы и показал на регистрации другую кошку, которую нашел через подругу. После этого они с Виктором спокойно сели в самолет и долетели до Владивостока.