законы, криминал, насилие, общество
домашнее насилие, СПбГУ, законы, женщины
После дела Соколова в Петербурге появится центр изучения проблем домашнего насилия. После громкого дела об убийстве аспирантки Санкт-Петербургский государственный университет (СПбГУ) создаст исследовательский центр, который займется изучением проблемы домашнего насилия. Об этом сообщила пресс-служба вуза. 9 ноября из реки Мойки достали 63-летнего историка, доцента СПбГУ Олега Соколова. В его рюкзаке нашли отрубленные женские руки и пистолет. Позже Соколов признался в убийстве 24-летней аспирантки Анастасии Ещенко, с которой он находился в отношениях. В понедельник, 11 ноября, Соколова арестовали на два месяца. В тот же день университет уволил его «за аморальный поступок». Новый центр возглавит профессор кафедры уголовного права СПбГУ Владислав Щепельков. Преподаватель отметил, что гибель Анастасии Ещенко широко обсуждается в медиа, при этом пользователи позволяют себе «недопустимые комментарии в адрес погибшей». В октябре в СПбГУ по заказу Госдумы РФ провели исследование, посвященное проблеме домашнего насилия. В нем утверждается, что около 75% пострадавших от рукоприкладства и других форм насилия в семье — женщины. Когда речь идет о насилии со стороны супруга (а это две трети от числа всех случаев), доля женщин среди жертв достигает 91%. По словам Щепелькова, исследование наглядно показывает масштаб проблемы. «Но ее решение лежит не только в юридической плоскости», — отмечает ученый. В феврале 2017 года был принят закон о декриминализации побоев в семье, который перевел побои в отношении родственников из разряда преступлений в административные правонарушения в случае, когда это происходит впервые. К внесению в Госдуму готовится законопроект о профилактике насилия в семье. Согласно проекту, жертвам насилия должны предоставить право на реабилитацию и охранный ордер — запрет агрессору приближаться к пострадавшим.