биология, депрессия, исследование, психология
медиальная хабенула, глутамат, рецепторы, медицина
В мозге обнаружили «рецептор плохого настроения». Международная группа ученых обнаружила в человеческом мозге рецептор, который может отвечать за плохое настроение, сообщает Naked Science. Исследователи из Австралии, Канады, Венгрии и Франции около восьми лет изучали медиальную хабенулу — участок в таламической части головного мозга. Выяснилось, что он принципиально важен для метаболизма и распределения глутамата, субстанции P и ацетилхолина. Этот участок мозга задействован в системе вознаграждения, а именно — в развитии поведения, которое возникает в ответ на вредные и вызывающие отторжение стимулы. Как пишет издание, на мембранах клеток медиальной хабенулы экспрессируется множество NMDA-рецепторов глутамата. Эти молекулы отвечают за синаптическую пластичность, которая необходима для процессов запоминания и обучения. Известно, что NMDA-рецепторы активируются глутаматом и глицином. Теперь же ученые обнаружили разновидность этих рецепторов, которым для активации достаточно глицина. Их обозначили как молекулы GluN1/GluN3A. Эти рецепторы в большом количестве экспрессируются на нейронах медиальной хабенулы мышей. Когда эти молекулы подавлялись у лабораторных грызунов, они испытывали меньше тревоги или становились менее активными. Ученые отмечают, что открытие этих рецепторов поможет разработать новые антидепрессанты.