женщины, исследование, мужчины, отношения
мужчины, женщины, отношения, исследование
Исследование: мужчины лучше относятся к своим бывшим, чем женщины. Исследователи из Грацского университета изучили, как меняются отношения людей после расставания. Для этого они попросили более 300 респондентов оценить высказывания вроде «я злюсь, когда думаю о бывшем партнере» и «у бывшего партнера много положительных качеств». Результаты показали, что мужчины в целом лучше относятся к тем, с кем недавно расстались, чем женщины. Команда исследователей решила расширить эксперимент: они опросили еще 600 человек, чьи прошлые гетеросексуальные отношения длились не меньше четырех месяцев. Участники также отвечали на дополнительные вопросы о том, какую поддержку они получали от партнера, как справлялись с разрывом, и как вообще относятся к сексу и любви. В этом исследовании проявились и другие различия между мужчинами и женщинами. Мужчины, в частности, оказались более раскованными в вопросах секса. Многие отметили, что им необязательно испытывать сильную привязанность, чтобы вступить в интимную связь. Кроме того, мужчины чаще получали эмоциональную поддержку в отношениях, чем женщины. Женщинам же приходилось искать ее среди друзей и родных, поэтому они более склонны обвинять в разрыве другого человека. Ученые полагают, что все эти различия являются смесью эволюционных и социальных факторов. Мужчины в силу своей сексуальной открытости чаще готовы к сексу с бывшими, поэтому им имеет смысл сохранять с ними хорошие отношения. Однако исследователи отмечают, что эти выводы требуют дополнительных подтверждений. Кроме того, исследование касалось только гетеросексуальных отношений, поэтому для представителей ЛГБТ результаты могут быть совсем иными.