медицина, образование, общество, россия
виртуальный пациент, медицинский колледж, анатомия, образование
Студентов-медиков в Магадане будут учить на «виртуальных пациентах». Студенты Магаданского медколледжа будут учиться на новейшем оборудовании с привлечением «виртуальных пациентов», сообщила пресс-служба учебного заведения. В колледж завезли интерактивный анатомический стол «Пирогов» — разработку самарских ученых. Устройство состоит из мощного компьютера и интерактивной панели высокого разрешения. На экран выводится 3D-модель тела человека, по которой можно изучать органы и ткани. Студенты будут изучать с помощью «виртуального пациента» топографическую и патологическую анатомию, судебно-медицинскую экспертизу, хирургию, офтальмологию, стоматологию, отоларингологию и другие предметы. По словам руководителя медицинского колледжа Валерия Лошкарева, сенсорный стол — это больше, чем просто трехмерный учебник по анатомии. Благодаря интерактивному обучению студенты смогут усвоить пространственные отношения в анатомии и то, как взаимодействуют разные системы в организме человека. «Пирогов» позволяет рассмотреть детали — студент может выделить и изучить отдельную мышцу на уровне волокон, кровеносной системы и нервных окончаний. В режиме «Сравнение» доступна база из 100 типовых патологий, а режим «Диагностика» помогает работать с диагностической информацией.