2	В этот момент щелкнул замок и дверь чуть приоткрылась.
2	Мы поднялись, и я позвонил в дверь. Щелкнул замок.
2	Андрей закрыл дверь, и никелированный замок громко щелкнул.
2	Я зашёл в маленькую грязную комнату с лавкой, и дверь захлопнулась, и щелкнул замок.
2	Дверь мягко щелкнула и ответила маслянистыми поворотами замков.
2	Разве что лампочки не горели, и щелкнул замок в квартире на третьем этаже.
2	Буквально через минуту автоматические замки на двери щелкнули. 
2	Замок наконец щелкнул, и они шагнули в темное помещение.
2	Достал свой ножичек-отмычку, минута ― и замок, щелкнув, подался.
2	Входные двери без замков ― должно быть, потому, что вечно теряются проклятые ключи, ― с расколотыми косяками, с большими дырками, из которых тянет на лестничную клетку дымом…
2	Скажите, а замки на дверях действительно из никеля?
2	У них с Димочкой была своя комната, которая запиралась на ключ. Дома в Москве у них никогда не было замков в дверях.
2	Хочу, чтобы на двери моей комнаты был замок, чтобы ко мне нельзя было входить по собственному произволу, она то и дело ходит туда-сюда.
2	Со второго этажа слышал, загремели замки, распахнулась дверь.
2	Я, кажется, даже дверь, уходя из больницы, на замок не закрыл.
2	Кинулся к Пеше ― у них заперто наглухо, замок на дверях
2	Разрушенные комнаты были давно разорены и пусты. На двери одной висел массивный замок.
2	Варвара открыла дверь и внимательно осмотрела замок. Она не знала точно, как должны выглядеть «следы взлома», но была уверена, что сможет их отличить. Замок был в полном порядке.
2	После набора кода на замке массивная стальная дверь бесшумно открылась.
2	Замок на них повесили. И было от этого замка три ключа.
2	Полез в ящик, нашёл старый врезной замок, пощелкал ключом туда-сюда.
2	В эту самую секунду все мы совершенно ясно услышали, что в замке поворачивается ключ…
2	Но окончательно его сердце упало, когда он услышал, что в замке двери тихонько поворачивается английский ключ.
2	В саду, за малиной, есть калитка, её маменька запирает на замок, а ключ прячет.
2	Но ты оставил ключи снаружи, в замке. Я не могла дверь открыть изнутри.
2	Из коридора доносится скрежет. Ключ дважды поворачивается в замке. Кто-то дверь изнутри закрывает? Зачем?
2	На улице у порога лежал закрытый на ключ замок, а невдалеке и сам ключ.
2	Камера хранения: 1. Передавать ключ другому лицу и оставлять ключ в замке шкафа запрещается!
2	― Не фиг было так долго дверь открывать. Чего ты там столько ключом в замке ковырял?
2	Я спустилась в подвал и вновь обнаружила на двери лаборатории огромный ржавый замок.
1	Замок-крепость! Глубокий ров, подъемный мост, железные ворота, прочные, из камня, неприступные стены, над замком ― башня, последнее прибежище при обороне. 
1	Мы бы держали их у стен хоть год, хоть два ― замок почти неприступен.
1	Управляющий с гордостью повторил, несмотря на присутствие лейтенанта Штурма, что замок фактически неприступен ― никто, во всяком случае, не помнил о его захвате, хотя осады и штурмы случались.
1	Далеко-далеко за сайвой стоит грозный, неприступный замок. В нем живет веселый, добрый и смешной барон Пампа, самый добрый барон в Арканаре.
1	Ведь деньги дают возможность нанимать большое число норманнских рыцарей, ковать оружие, строить неприступные каменные замки.
1	Пустынный замок, похожий на неприступную крепость, стоял на острове, со всех сторон окруженный каналом; признаков жизни в нем не было.
1	Замок в три этажа, которые сообщаются внутренней лестницей. Кому и зачем понадобилось построить этот неприступный замок?
1	Серые стены. Неприступен замок. Над воротами герб барона: чайка летит над морем. 
1	Бедная, малосильная Волынь и Подолия, она охраняла своих распинателей в неприступных замках и роскошных палатах.
1	На утесах, торчащих влево от Bastey, стоял в старину, как уверяет предание, разбойничий замок; еще видны скважины, означающие место бывшего моста; некоторые щели утесов и теперь закладены камнями, а на некоторых скалах, по которым нынче трудно и ползти, остались еще колеи от колес: этот замок, конечно, был в старину неприступен; но после он был разрушен пушками с противоположных утесов, которые и поныне называются шанцами и на которые мы взбирались. 
1	В иных местах на вершине скал зарастают травою печальные остатки древних рыцарских замков, бывших в свое время неприступными.
1	Американский же кинорежиссёр выбрал замок баварского короля в качестве символа собственного сказочного королевства - Диснейленда.
1	В каждом старинном французском замке была комната короля, т. е. комната, которую занимал бы король, если бы он когда-нибудь посетил замок.
1	Подошли к нему рыцари, посланные королем Артуром. Хотели пригласить его в замок короля. 
1	Ситуацию усугубляло то, что жил он рядом с замком датского короля и жрал, соответственно, лучших датских рыцарей.
1	История Вальдемара и Тове связана с замком Гурре, куда король приезжал на свидания со своей возлюбленной.
1	В Лимерике ― 800-летний замок короля Джона, превращенный в музей, и его ровесник ― кафедральный собор девы Марии.
1	Обед подают в столовых, уставленных старинной мебелью, подаренной замку королем Норвегии.
1	Сердцем Кимзее является Остров женщин со старинным монастырем, имеющий интересного соседа ― Остров мужчин с местным Версалем ― охотничьим замком короля Людвига Второго.
1	Он стал белеть издалека своей центральной крепостью ― замком, или дворцом короля, как объяснил мэтр.
1	Уэльс стал частью Англии еще в средние века. Чтобы закрепить свою власть над завоеванным горным краем, английские короли возвели там немало замков.
1	Король прибыл в этот замок, чтобы принять участие в охоте, и как раз в этот день восставшие осадили крепость. 
1	Последний этап путешествия привел Бернса в замок Стирлинг ― древнюю резиденцию шотландских королей.
1	Меня поразил около Мернхинзее замок короля Людовика Баварского.
1	Именно замок. Я говорил себе: были замки у королей и рыцарей, отчего не быть замку у артистов?
1	К примеру, привидение, обитающее в фамильном замке, о существовании которого сообщают не только продавцы, но и пара-тройка фолиантов вековой давности, может принести бывшим владельцам существенную надбавку к стоимости. 
1	Удивительно, но только пару лет назад Ольга смогла побывать в Польше, в фамильном замке ее мужа, который называется Костянец и выстроен в неоготическом стиле.
1	Он чокнулся с Астросом и Зарецким, поклонился остальным, напоминая осанкой и благородством английского лорда, принимающего друзей в фамильном замке.
1	Я обнаружила в себе совершенно не свойственный мне ранее «внутренний жест»: я чувствую себя обедневшей аристократкой, живущей в разрушающемся фамильном замке и тратящей жалкие доходы на кофе, книги, почту и лекарства.
1	Продав все свои должности, он удалился в свой фамильный замок де Рони, откуда надеялся руководить партией гугенотов, готовившейся при первом удобном случае снова начать междоусобную войну.